Hallo! Willkommen zurück auf dem Kanal. Dieses Mal
werde ich mit einem Tutorial für Perl beginnen
... oder nennt es eher ein Tutorial für modernes Perl
obwohl "modern" ein Unwort ist
jedoch
hat es hier auch eine Bedeutung.
Nun, ich versuche euch Dinge zu zeigen,
die zumindest
... die eine moderne Version von Perl benötigen, die
in den letzten paar Jahren veröffentlicht wurde
basierend auf Perl 5.010zum Beispiel.
Es gibt dieses Buch hier;
das hier ist es; dieses Buch
wird 'Modern Perl' genannt,
jedoch würde ich diesem Buch nicht folgen,
ich werde dem
Trainingsmaterial folgen, welches ich benutzt habe
mit dem kleinen Unterschied, dass das Format
anders ist
für meine Übungen
jedoch empfehle ich euch wirklich dieses Buch zu kaufen, oder es
kostenlos
als PDF herunterzuladen.
Wenn ihr das Geld darin nicht
nicht investieren möchtet,
dann ladet es euch einfach herunter;
ich werde euch den Link
irgendwann später zeigen
wie auch immer ...
das Buch ist wirklich gut, und ich empfehle euch
es zu lesen
obwohl es nicht wirklich ein Tutorial oder
ein Basis-Lernbuch ist.
Also lasst uns mal sehen, was wir benutzen werde.
Wir werden die
Strawberry Perl-Distribution benutzen.
Eigentlich ein Derivat der Strawberry
Perl-Distribution
Padre
mit Strawberry-Paketen.
Wir könnten auch jede andere Version
von Perl verwenden
jedoch macht es
das alles ein bisschen einfacher
Als Erstes gehen wir auf die Webseite von Padre
Padre (http://padre.perlide.org/)
her seht ihr den Download-Link
klickt auf ihn
scrollt ein bisschen herunter. Dort ist ein Link
zum Download der neuesten Version von
Padre mit Strawberry.
Dies beinhaltet
den Perl-compiler/interpreter
, sowie
auch einen eine offene Arbeitsumgebung (im Prinzip ein Editor), der
Padre genannt wird
, als auch viele Module, die ihr für die
Entwicklung brauchen werdet
Also empfehle ich, dies herunterzuladen
Doppelklickt es und folgt den Anweisungen
installiert es.
Sobald ihr es installiert habt, habt ihr es
im Startmenü
wenn ihr auf 'Alle Programme' geht
'Strawberry Perl' und auf den Schmetterling klickt
(hier der blaue)
das öffnet die IDE (Entwicklungsumgebung).
Wenn ihr die IDE geöffnet habt,
habt ihr hier das leere Feld zum Eingeben des Textes.
Was wir tun werden ist
in die Menü-Option 'File' gehen und in 'New' (das zweite
'New') auf
'Perl 5 Script' klicken.
Dies generiert ein Perl 5-Skript für euch.
Ich werde die einzelnen Teile später erklären.
Was ihr eingeben müsst ist:
print "hello world\n";
Das ist eine Standard-Anweisung
dann müsst ihr die ungesicherte Datei
abspeichern. Ohne Abspeichern
kann der Editor das Skript nicht starten.
Also speichern wir es
(sagen wir, hello world, 'hw.pl').
Also speichern.
Wenn ich es gespeichert habe, kann ich es per 'Run' -> 'Run
Script' starten oder durch drücken von F5.
Es öffnet sich ein Fenster,
ein Popup-Fenster,
und ihr seht 'hello world' dargestellt.
'Press any key continue . . .': Das ist etwas,
dass Windows hinzufügt,
damit wir die Ausgabe sehen können, denn
sonst würde das Fenster sich
sofort wieder schließen
und wir würden die Ausgabe nicht sehen.
Also drückt einfach eine beliebige Taste und ihr
könnt fortfahren.
So, das ist also ein Beispiel um ein sehr
einfaches Perl-Script zu schreiben;
lasst uns die einzelnen Teile noch einmal genauer ansehen.
Die erste Zeile wird ‘shebang’ genannt. Es wird zumeist
für Unix-Systeme genutzt
jedoch macht es keinen Unterschied, wenn ihr es auf einem
Windows-Rechner ausführt.
Es ist also nicht weiter von Belang.
use 5.6;
Das bedeuted, dass
wenn ihr das Script startet,
zunächst überprüft wird, ob eure Perl Version zumindest
Version 5.6 ist.
Das ist eigentlich eine sehr alte Version von
Perl,
die Version 5.6,
also werden wir eine neuere benutzen, und auch eine
neuere Voraussetzen.
Ändert dies also ab auf: use 5.010;
Genau genommen wird dies auch ebenfalls ein paar
neue Funktionen der Sprache aktivieren.
use strict; und use warnings; sind zwei zusätzliche,
grundlegende Complier-Kennzeichnungen,
welche den Perl-Interpreter
ein bisschen anders
arbeiten lässt,
auf eine striktere Art und Weise, und
um Warnungen anzuzeigen,
um gewisse Probleme
zu vermeiden.
Also empfehle ich euch, bei jedem
Skript mit diesen 3 Einträgen
zu beginnen;
das Shebang ist nicht weiter wichtig für uns.
Dann haben wir dies;
Was ihr hier seht ist das Stichwort 'print'
von Perl,
jede Zeichenkette muss in Anführungszeichen stehen;
hier schreiben wir sie in doppelten Anführungszeichen
und 'n' hier backslashen (\n)
bedeutet, dass wenn
es ausgegeben wird
es eine
neue Zeile am Ende ausgibt.
Wie ihr seht endet der Befehl hier mit
einem Semikolon.
Weil ich ...
I fordere bereits 5.010,
es fügt bereits ein neues Feature
zur Sprache hinzu,welches nicht eher existierte
Also kann man 'print' entfernen und
stattdessen 'say' schreiben
dann kann ich ebenfalls die neue Zeile entfernen;
und wenn ich jetzt F5 drücke,
speichert es automatisch die Datei und führt sie aus,
also seht ihr das Ergebnis der neuen Version,
und es scheint das gleiche zu sein.
Es funktioniert noch.
Also müsst ihr nicht so viel tippen, wenn ihr
5.010 verwendet
und ihr könnt den Befehl 'say' benutzen, sodass
ihr keine neue Zeile einfügen müsst.
Das ist schon gut, aber wir würden gerne eine Interaktion
mit der Außenwelt haben.
Also, fragen wir den Benuter 'Was
ist sein Name'.
'Was ist dein Name?'.
Also, fragen wir die Person.
Dann müssen wir die Information von dem Benutzer
nehmen.
Also definiere ich eine neue Variable (unsere
erste Variable)
welche wir '$name' nennen.
Ich nutze das Stichwort 'my' um sie zu definieren.
Um eine Variable zu deklarieren, '$' (Dollar) ist immer
immer der Präfix einer skalaren Variable.
Gut
in diesem Fall,
der Name der Variable ist '$name',
und dann
benutzen wir
diesen Operator,
der aus der Standardeingabe (von der
Tastatur)
eine Zeile list, bis
der Benutzer
'Enter' drückt.
Das Ergebnis kommt also in die $ Variable namens
'$name' und diese würden wir gerne ausgeben
also machen wir 'say "hello"'
und fügen '$name' hinzu.
Wie ihr seht könnt ihr Variablen in
Zeichenketten einbinden und sie
werden ausgegeben.
Lasst uns das Beispiel fortführen.
Jetzt führen wir es aus.
Drückt also F5.
Es fragt mich wie mein Name ist,
also tippe ich ein ... sagen wir 'foo', pdrücke 'Enter' und
es wird mir sagen 'hello foo'.
Soweit so gut.
Nun lasst uns ein bisschen höflicher sein und fragen
'How
are you?'.
Lasst uns damit fortfahren. ich drücke F5, es fragt mich
nach meinem Namen,
immernoch 'foo';
und wenn es ausgibt, könnt ihr sehen, dass
nach 'foo', eine neue Zeile ausgegebn wird
und nur dann das Komma ',' (comma).
Warum das?
Also wir die Antwort
'foo' eintippten
mussten wir 'Enter' drücken,
um Windows
Padre Perl mitzuteilen, dass die Eingabe beendet ist;
sodass der Name zur Variable '$name' hinzugefügt wird.
Und, wir haben die neue Zeile nicht entfernt,
wir haben also die neue Zeile und sie wird ausgegeben
auch wenn wir es in diesem Quelltext
nicht sehen,
und da es ein sehr spezieller Fall ist,
hat Perl eine Funktion um soetwas zu
entfernen.
Also gebe ich 'chomp' ein,
welches die Funktion zum Entfernen von neuen Zeilen
am Ende einer Zeichenkette ist. Ich gebe den Namen einer
Variablen an.
Das entfernt
die nachstehende leere Zeile aus dieser Zeichenkette
starte das Skript erneut,
ich nenne mich immernoch 'foo',
doch dieses mal seht ihr, dass die neue Zeile
verschwunden ist
und es funktioniert gut.
Ich denke das ist vorerst genug für
dieses Tutorial.
Es gibt ein paar Aufgaben im Blog, die
mit diesem
Screencast
zusammenhängen.
Folgt dem untenstehenden Link zu den
Aufgaben, sodass ihr
mit ihnen spielen könnt. Ich hoffe euch im nächsten Kapitel
wiederzusehen. Tschüss.